---
uid: 'xnpv'
title: 'XNPV'
pdf: true
---
# XNPV
Возвращает чистую приведенную стоимость для денежных потоков, которые не обязательно являются периодическими.  

## Синтаксис

XNPV(X, D, R, [I1, I2, I3…]) 

## Аргументы 

- X: куб с платежами в числовом формате (Число/Number) 
- D: куб с датами (Дата/Data)
- R: числовое значение, равное ставке дисконтирования или куб в числовом формате (Число/Number)
[I1, I2, I3…] Необязательный параметр – измерения, по которым должны суммироваться дисконтированные платежи.  

## Возвращаемое значение 

Числовой формат (Число/Number) 

## Эквивалент в Excel

ЧИСТНЗ/XNPV 

## Особенности XNPV

В качестве дат платежей используются значения из куба с датами. Важно понимать, что при этом значения дат не зависят от измерения времени, т.е. система никак не следит, чтобы в ячейке, например, [Jan 20] была действительно указана дата в январе 2020. 

Измерения, по которым должны суммироваться дисконтированные платежи, должны присутствовать в обоих кубах X и D. По умолчанию в качестве таковых используются все «лишние» измерения, т.е. которых нет в целевом кубе. Но иногда может потребоваться изменить это поведение.  

Например, если целевой куб и кубы с платежами и датами полностью совпадают по измерениям, то для корректной работы функции необходимо явно указать, вдоль каких измерений нужно итерироваться, либо если во всех кубах есть измерение времени – тогда итерация проходит по нему. В обоих случаях суммирование идет от ячейки, соответствующей текущей ячейке целевого куба и до конца измерения.  

Функция рассчитывается по формуле: 

![Формула для расчета XNPV](f-xnpv-equation-001.png) 

где  

- d~i~  —дата i-й (последней) выплаты
- d~1~ — дата 1-й выплаты (начальная дата)
- P~i~ — сумма i-й (последней) выплаты
- rate — ставка дисконтирования

 

## Пример

Рассмотрим мультикуб с измерением времени `Месяца` в колонках и кубами в строках. 

Куб `ДДС` содержит суммы дохода (положительные значения) или выплат (отрицательные значения). Куб `Дата платежей` содержит даты поступления или выплаты денежных средств. Куб `Эффективная ставка` содержит ставку дисконтирования инвестиции. 

Чистая приведенная стоимость для денежных потоков определяется по формуле: 

```
XNPV('ДДС', 'Дата платежей', 'Эффективная ставка') 
```

![Пример функции XNPV](f-xnpv-result-001.png)

Так как в этом примере кубы полностью совпадают по измерениям, а явно итерационные измерения не указаны, то суммирование происходит вдоль измерения времени. Например, для вычисления значения в ячейке `XNPV[Jul 20]`, суммируются дисконтированные платежи по ячейкам от Jul 20 до конца измерения времени. При этом изменение значений в ячейках до Jul 20 никак не может повлиять на эту сумму. 

 